Ela me disse uma vez:
"Quando lemos uma história,
nós a habitamos."
As capas dos livros
são como teto e quatro paredes,
uma casa.
Ela amava o momento
de terminar um livro
e a história prosseguir
como um sonho na sua cabeça.
E depois disso,
ela gostava de longos passeios
para limpar a mente
das emoções e sensações
que o livro havia provocado.
Naquela mesma manhã,
após anos confusos
de leituras, passeios
e luto pela morte do marido,
Florence Green despertou sabendo
exatamente o que queria fazer.
Abriria uma livraria na pequena
cidade onde foi morar.
Estou certo de que esta livraria
será tudo o que diz, Sra. Green
mas ainda não posso lhe dar
garantias em nome do banco.
A decisão não depende de mim.
E tenho sua certeza de que
possui experiência no ramo?
Aprendi muito bem o trabalho
quando era menina,
e acredito que não tenha mudado
muito, desde então.
E o mais importante, eu sei...
eu amo ler.
Bom, não custa dizer
uma pequena coisa.
Considere um conselho,
se preferir.
Ela tinha um grande coração
e uma enorme paciência.
Mas nem essas virtudes
eram o suficiente
para aguentar o tom
grandiloquente e paternalista
do Sr. Keble,
o banqueiro de Hardborough,
conhecido por todos como
Cabeça de Batata, pelas costas.
Devo dizê-la que há quem pense
em outros usos
para a Velha Casa.
Embora claro, sempre haja
a opção de revendê-la.
Mas não tenho a menor intenção
de revendê-la, Sr. Keble.
Para que mais pensam
ser o uso da Velha Casa?
Afinal, nada fizeram com ela
nos últimos 7 anos.
Havia ninhos de pássaros,
metade das telhas caíram
graças a ratos.
Não é melhor enchê-la de livros
para as pessoas usarem?
Eu leio antes de ir dormir.
E geralmente começo a "pescar"
pela terceira página.
Percebeu?
Como os livros podem ser úteis?
A LIVRARIA
- Art Subs -
10 anos fazendo Arte para você!
Legenda
- Spa -
- vekka -
Legenda
- willy_br -
- BethRockefeller -
Revisão
- Murrice -
O clima nesta parte do mundo
era totalmente imprevisível.
Às vezes, as 4 estações
podiam surgir em uma manhã.
Naquele dia ensolarado,
ela saiu do banco
zangada, orgulhosa, impaciente,
e terrivelmente viva.
Iria buscar seu sonho,
e ninguém,
nem o Sr. Cabeça de Batata,
iria detê-la.
Olá, Sra. Green!
Está ocupada?
Olá, Sr. Raven.
Não, por quê?
Posso jogar a corda para você?
Sim, claro!
Cuidado!
Está escorregadio. Ethan
quebrou a perna assim, ontem.
Mas você é uma mulher
que não se assusta facilmente.
Como sabe disso?
Há rumores de que abrirá
uma livraria aqui.
E por que acha isso ousado?
A única pessoa que lê por aqui
é o Sr. Brundish.
E acho que não sairá de casa
para ser um cliente.
Acho que o vi ontem, na colina.
De relance.
Creio que tenham tido
uma longa conversa!
Sim, não paramos de falar!
Boa sorte, Sra Green!
Você não lê, Sr. Raven?
Não.
Os livros me deixam exausto.
Já chega a vida real!
O Sr. Brundish morava sozinho na
casa mais antiga de Hardborough.
Ela não gostava muito
da sua própria companhia,
mas após longos anos de luta,
fez uma trégua
consigo mesmo.
Amava livros com a mesma paixão
com que detestava seus colegas.
Costumava imaginar
que aqueles volumes que devorava
não haviam sido escritos
por seres humanos,
que foram gerados
espontaneamente.
Nada o aborrecia mais
que as imagens dos escritores
incluídas em certas edições.
Não é... vermelho.
É um marrom profundo...
ferrugem.
Como está a Velha Casa?
Como está se saindo?
Sam Wilkins consertou
a banheira, o telhado
e o sistema
do jeito que pôde.
Aquele lugar é como
um velho fóssil.
Deve ter uns 500 anos.
Braços para cima.
Pronto.
Ainda pensa em morar lá?
Ontem,
passei a primeira noite lá.
O quê?
Já?
Disse a todos
para tomarem cuidado.
Ninguém achava que iria para lá
com toda a umidade.
Imagino que não,
mas foi tudo bem.
Um pouco assustador à noite,
mas é porque ainda
não me acostumei.
A madeira de uma casa tão velha
deve rachar toda.
Acho que vermelho
não é a minha cor.
Não caiu muito bem atrás, mas...
Talvez se ficar contra a parede
quando estiver lá...
- Vermelho demais, não acha?
- Não é...
Não é vermelho.
É um... marrom profundo.
Sim.
Vai se acostumar com ele.
Precisa de umas joias,
para chamar a atenção.
Sim.
- Tem certeza?
- Claro que tenho.
Não é todo dia que a Sra. Gamart
a convida para uma festa.
Pare de sofrer!
Você está...
linda.
E quando chegar, não se preocupe
em como está. Ninguém repara.
Já deve conhecer os convidados,
de qualquer forma.
Sou Florence Green.
Sou eu que estou abrindo
a pequena livraria.
Sim, claro!
Lembrei-me logo!
Violet estava muito interessada
nesse assunto.
Queria ter
uma das conversas dela
com você, sobre a livraria.
Ela está um pouco ocupada agora,
mas creio que irá falar
com você mais tarde.
Então...
que tipo de coisas
terá em sua loja?
Bem, eu...
Basicamente livros.
Não publicam muitos livros
de poesia hoje em dia, não é?
Não vejo muitos.
Deverei ter algo de poesia,
claro,
mas não vendem tanto
quanto romances, dissertações...
Levarei um tempo para descobrir
de que tipo vou precisar.
Por enquanto, pedi clássicos:
Thackeray, Dickens, Keats...
"É fácil estar morto."
"Diga apenas isto."
"Estão mortos."
- Sabe quem escreveu isto?
- Não.
Lamento, não sei.
Sei quem é você.
- Deve ser a Sra. Green.
- Sim.
Sei quem é você.
Claro, Sr. North.
Nunca fui convidada a The Stead.
Imagino que venha sempre.
Sim, sou convidado.
Frequentemente.
- Obrigada. Muito gentil.
- Não muito.
Mora sozinha, não? Acabou
de se mudar para a Velha Casa.
Sozinha?
Viúva da guerra.
Eu sei.
Nunca pensou
em se casar novamente?
Não.
O problema é que
eu tinha um casamento feliz.
Que esquisito.
Sempre achei
que quando ficavam viúvas
é que as mulheres eram felizes.
Tem certeza de que recebeu
os conselhos certos
para tocar um negócio?
Não o conhecia pessoalmente,
Sr. North,
mas supunha que,
pelo seu trabalho,
seria alguém que gostaria
de uma livraria em Hardborough.
Sei que conhece escritores
na BBC,
pensadores e tudo mais.
Imagino que venham visitá-lo,
e respirar ar puro.
Se eles viessem...
não saberia o que fazer.
Escritores vão a qualquer lugar
com bebida grátis.
Quanto aos pensadores,
não tenho certeza.
Kattie, a minha, digamos...
"namorada",
cuidaria deles.
De qualquer forma, venham
à minha loja. Conto com vocês.
Em hipótese alguma.
Por que está de vermelho?
Vermelho é a cor das criadas,
nos dias de folga.
Não é vermelho,
é um marrom profundo.
Minha querida senhora.
Florence, não é?
Queria falar com você,
desde que chegou,
mas os convidados
só me afastam das prioridades.
Muito obrigada por vir.
- Obrigada por me convidar.
- É um prazer.
- Uma festa adorável.
- Todos falam do seu projeto.
Você tem um olho afiado
para negócios!
Bruno!
Já foi apresentada a meu marido?
Venha dizer à Sra...
Sra. Green.
como estamos encantados.
Rezávamos por uma boa livraria
em nossa pequena vila.
Não é, Bruno?
Claro, querida.
Rezar não faz mal.
As coisas irão melhorar,
se rezarmos mais.
Uma coisa, Sra. Green,
nada importante,
você não se mudou
para a Velha Casa, não é?
Sim, estou lá há uma semana.
Mas não há água.
Sam Wilkins ligou os canos.
Não se esqueça que ficou
muito tempo em Londres
e não pôde acompanhar tudo.
Por que não deveria
ter me mudado?
Acho que posso salvá-la
de algumas decepções
e até de perder dinheiro.
Na verdade, espero ajudá-la.
Há locais bem mais adequados
em Hardborough.
Principalmente...
para uma livraria.
Estamos tão acostumados
em ver a Velha Casa vazia,
que estamos procrastinando,
ano após ano.
Você praticamente
nos pôs em evidência
com essa pressa toda,
Sra. Green.
O fato é que muitos de nós
não estamos convencidos
da súbita transformação
da Velha Casa numa livraria.
Achávamos que ela deveria ser
uma espécie de...
centro local de artes.
Ótimo, Violet.
Também pode rezar por isso.
Música de câmara no verão,
palestras no inverno...
Não há nenhuma outra casa antiga
que tenha tal...
ambiente.
Negociei esta compra
por mais de seis meses, então...
me custa crer que havia
alguém em Hardborough
que não sabia disso.
Tenho certeza de que sabem.
Temos uma grande vantagem.
Seria uma pena...
desperdiçá-la.
Agora temos a pessoa indicada
para se encarregar do assunto,
ou seja, do centro.
Você entende, não?
Por que não pensa mais um pouco?
Sonia!
Que linda!
Os pés e a cabeça doíam,
e se arrependeu de ter seguido
o conselho da costureira
sobre a cor do vestido.
Foi tudo.
Em nenhum momento pensou
nas consequências
que o simples fato de ir morar
na Velha Casa, traria.
Está radiante.
Não é Lorde Gosfield?
Que lista de convidados
esta noite, Violet!
Obrigada.
Lorde Gosfield.
Que complicado conseguir
encontrá-lo esta noite.
Espero que Bruno tenha falado
do novo centro de Hardborough
para música e artes.
Estávamos falando dele.
Sra. Green!
Olá.
- Bom dia.
- Que bom que eu a alcancei.
- Como vai?
- Bem, obrigado. Muito bem.
Queria perguntar
sobre minha loja.
Falar sobre minha loja.
- Irá a leilão.
- Sim.
Não até abril,
talvez mais tarde.
O fato é...
eu preferia um acerto pessoal
antes disso.
Já que mostrou interesse
na propriedade
e já que não irá ficar
na Velha Casa
Sei que se dá conta de que
estou muito ocupado
para dar atenção
a rumores que escuto.
Suponho que fará
uma oferta pelo local.
Houve um mal-entendido,
Sr. Deben, mas...
Não importa...
Eu...
Gostaria de poder ajudá-lo.
A Sra. Gamart teve...
a gentileza de contar a ideia
de um centro de artes.
Algo de que todos em Hardborough
se beneficiariam.
E penso que seja ela
que esteja procurando um local.
E que lugar é melhor
que sua peixaria?
Entendi.
Agradeço a gentileza.
- Obrigado pela ajuda.
- De nada, Sr. Deben.
- Bom dia.
- Obrigado, Sra. Green.
Florence viveu sua vida
até então
fingindo que os seres humanos
não se dividiam
em exterminadores
e exterminados,
e que os primeiros
nem sempre predominavam.
Não sabia
se estaria em Londres ou...
Em Londres? Não, estou aqui.
Bem, eu acho.
- Nescafé?
- Nunca provei.
Já ouvi falar, mas...
Ouvi dizer que não é feito
com água fervendo.
Sim.
- Aqui é pequeno para você.
- Eu sei, eu sei.
Fico feliz que tenha vindo.
Ninguém mais me obriga
a encarar a verdade.
Que bom, pois vim fazer-lhe
uma pergunta.
Quando a Sra. Gamart falou
na festa sobre a pessoa ideal
para administrar
um centro de artes,
era em você que ela pensava,
não?
Não era eu.
A festa de Violet?
Ela esperava que eu me mudasse
de minha casa,
até mesmo de minha cidade,
imaginando que você iria
para a Velha Casa para...
gerenciar tudo?
Se ela se referiu a mim,
duvido muito que tenha
usado a palavra "gerenciar".
Quer um Nescafé ou...
não?
Não.
Nenhum dos dois, obrigada.
- Tem certeza?
- Sim.
- Importa-se se eu...?
- À vontade.
É melhor eu ir.
Já vai, mesmo?
Sim.
Obrigada, mesmo assim.
Adorei vê-la.
Bem, pelo que ouvi falar,
por acaso,
você está tendo dúvidas
sobre o negócio da livraria.
Então ouviu errado,
Sr. Thornton.
Vim aqui exigir que todas
as pendências sejam resolvidas
para que eu possa abrir
minha livraria o quanto antes.
- Mas me disseram...
- O quê?
Que eu deixaria a Velha Casa,
que é, por sinal,
minha única moradia?
Há muitas outras propriedades
vazias em Hardborough.
Por acaso, eu tenho uma lista
de lugares mais afastados.
Espero que não haja
mais atrasos, Sr. Thornton.
Me mande o resto da
papelada, por favor.
E mais uma vez,
muito obrigada pela sua ajuda.
Posso ajudar, rapazes?
Somos escoteiros marinhos,
senhora.
Sim, eu notei.
E o que fazem aqui?
O Sr. Raven nos disse para
passar aqui.
O que gostaria que fizéssemos?
Bem, eu gostaria de montar
todas as estantes.
Poderiam me ajudar?
Quantas brocas de mão
você tem, senhora?
Por quanto tempo esperaram
aqui fora na chuva?
Tenho que achar as chaves...
Vamos, entrem logo.
Quando a Sra. Green abriu
a 1ª caixa de livros
encomendada,
todos os problemas e obstáculos
dos dias anteriores
desapareceram por completo.
A cada edição, os rostos
e as palavras da Sra. Gamart,
do banqueiro,
seu advogado
e Milo North,
se esvaeciam.
E por um momento, ela sentiu
que seu falecido marido,
que ela tanto havia amado,
estava junto dela novamente.
LIVRARIA DA VELHA CASA
E aquele foi seu momento
mais feliz na livraria.
LIVRO DE CONTABILIDADE
É um trabalho...
muito solitário, o seu.
Desculpe pelas galochas.
Não me sinto nem um pouco só.
Aquela prateleira
está um pouco torta.
E esse revestimento
está horrível.
Você pode avisá-los
na próxima vez em que os ver.
Não. Está tudo magnífico,
Sr. Raven.
Estou realmente muito satisfeita
com o trabalho dos meninos.
É você, Wally?
Sua orelha está ardendo?
O que está fazendo aqui, rapaz?
Tenho um recado
para a Sra. Green.
- De quem?
- Do Sr. Brundish, Sr. Raven.
O quê?
Ele saiu da Casa Holt
e te deu um recado?
Não.
Ele apareceu na janela
e pediu para eu entregar
isso à Sra. Green.
Não vejo como isso
pode ser para mim.
Nunca falei com o Sr. Brundish.
Não sei como ele sabe meu nome.
E toda vez em que cruzo com ele
no pontal,
ele sai correndo como
se tivesse visto um fantasma.
Ele certamente
sabe quem você é.
Ele sabe de tudo
que acontece na cidade.
Não sei como ele
faz para descobrir.
E não se preocupe com
as bordas negras no envelope.
Ele encomendou esses envelopes
em 1919, ao voltar da 1ª GM.
A Sra. Brundish morreu...
durante a lua de mel deles.
É mesmo.
Como ela morreu?
Ela se afogou.
Atravessando o mangue.
Ela havia ido pegar amoras
para fazer uma torta
para o Sr. Brundish.
Estimada senhora...
Eu gostaria
de desejar boa sorte.
Na época do meu bisavô,
havia um livreiro
na Rua High,
o qual,
se minha memória não falha,
acertou um dos seus clientes
com um bloco de notas
quando este
começou a importuná-lo.
Havia ocorrido um atraso
na entrega
do último capítulo
de um romance. Acho que era...
Acho que era "Dombey e Filho".
Desde esse dia, ninguém
teve coragem o suficiente
para vender livros
nesse canto esquecido do mundo.
É uma grande honra
que faz a nós.
Eu deveria, sem dúvida,
visitar a sua loja um dia.
Mas hoje em dia,
eu evito sair de casa.
Não obstante, se julgar
uma obra literária como valiosa,
por favor,
não hesite em me enviá-la.
Quanto a biografias,
são melhores, creio eu,
quando são sobre pessoas boas.
Já romances,
são mais interessantes
quando são sobre pessoas más.
Por favor, peça ao mesmo menino
que entregou essa carta
para trazê-las a mim,
com uma nota indicando o preço.
Com os meus cumprimentos,
cordialmente,
Edmund Brundish.
Meu primeiro cliente.
Volte mais tarde e te darei
um pacote para o Sr. Brundish.
Obrigada, Sra. Green.
Você precisará de um ajudante
para a tarde,
caso fique movimentado.
Eu havia considerado
as filhas dos Gipping.
A Sra. Gipping está
a par da situação,
e eu pensei em perguntá-la
qual filha seria mais adequada.
Acho que a mais nova, Christine,
é a mais inteligente.
Mas, por esse mesmo motivo,
ela não seria ideal para você.
Boa tarde, Sr. Thornton.
Seja bem-vindo.
O LIVRO DO EXERCÍCIO FÍSICO
"Fahrenheit 451".
Que tipo de livro é esse?
Você é a Christine Gipping,
certo?
Achei que sua irmã mais velha
que viria.
Minha irmã mais velha passa
o tempo todo com o Charlie Cuts.
Na verdade,
durante o meu trajeto,
eu vi suas bicicletas
cobertas por folhas,
próximo ao cruzamento.
Você não teria
esse tipo de problema comigo.
Essas coisas
não acontecem comigo ainda.
Eu acho os meninos asquerosos.
E quanto a sua outra irmã?
Ela fica o tempo todo em casa,
cuidando da Margaret e do Peter.
São os pequeninos.
Não pense que não te considero
apta para o serviço,
mas você não parece
ter idade o suficiente.
Ou ser forte o suficiente.
Mas as aparências enganam.
Você parece velha,
mas não parece forte.
De todo modo, tanto faz.
Estamos todas disponíveis.
Mas minha irmã
mais velha
faltará ao trabalho
muitas vezes,
e a do meio, não aparecerá.
É só um aviso.
E devo dizer
que não gosto de ler.
Gosto de Geografia e Matemática.
Passarei na sua casa mais tarde
para falar com a sua mãe.
E não se preocupe,
não te obrigarei a ler.
Como desejar.
Tudo que ela dirá é
que posso trabalhar
todos os dias após a escola
e o sábado inteiro.
E você não pode me pagar
menos de 12,5 xelins por semana.
E também para me calar a boca
se eu falar demais.
E quanto ao seu dever de casa?
Posso fazê-lo
quando chegar em casa.
Após o chá.
Gostei do seu casaco.
Foi você quem costurou?
Deve ter sido difícil.
Estava na revista
"Women's Issue",
mas as instruções
eram para manga curta.
Você não tem filhos,
Sra. Green?
Não.
- Eu deveria ter?
- Não sei.
As pessoas dizem
que a vida passa despercebida
quando não se tem filhos.
Não há cartões
o suficiente nessa cesta.
Devo colocar mais alguns?
Tente colocar em ordem,
como os românticos,
da natureza ou algo assim.
É isso o que você
chamaria de romântico?
Meu Deus. O que é isso?
Eu não tinha visto antes.
Esses representantes de venda
não sabem o que mandam.
Temos que jogar todos fora.
Garanto que umas pessoas
dessa vila não se incomodariam
em achar alguns
entre as páginas dos livros.
Você tem razão.
Pare de olhar para eles!
São pervertidos.
- Onde está a lixeira?
- Não jogue eles na lixeira.
Venha, vamos tomar um chá.
Por que a Christine
ainda não chegou?
Porque ela está trabalhando.
Por quê?
Porque ela tem uma loja
cheia de livros.
Por quê?
Não sei.
Boa tarde, Sra. Gipping.
Vamos entrar, Sra. Green.
Vamos conversar.
Não sei se a Christine já falou
dos 12 xelins.
Sim, ela comentou.
Estimada senhora,
não se dê ao trabalho de mandar
mais livros de poesia
ou romances pseudocomplicados.
Por favor, assim que possível,
mande mais livros
de Ray Bradbury.
Com os meus cumprimentos,
cordialmente,
Edmund Brundish.
Em pouco tempo,
a loja da Sra. Green
começou a prosperar.
Os dias eram todos ocupados
de manhã até de noite.
E, por um momento, ela esqueceu
os planos da Sra. Gamart
de transformar a Velha Casa
em um centro de artes.
- Bom dia, Sra. Green.
- Olá, Wally.
Obrigada por me fazer
esse favor.
Aqui está.
Gostaria de vir em uma excursão,
Christine?
Não posso.
Amanhã chega nova mercadoria.
Tudo bem.
Até mais.
Você não gostaria de ir
em uma excursão?
Não.
Eu gosto do Wally, mas...
Sim, você me falou
que achava meninos repugnantes.
Mas, acredite...
Isso vai mudar.
Imagino que sim.
É que eu prefiro estar aqui.
Na livraria, com você.
É legal trabalhar aqui.
Mesmo sem gostar de ler.
AS CRÔNICAS MARCIANAS
Sra. Green,
eles vão estragar os livros.
Deixe eles mexerem, faz parte
da tradição de uma livraria.
Sim, eles deixam tudo bagunçado
e não compram nada.
Senhorita?
Florence.
Sr. North. Que surpresa.
Parece que a Violet
não vai conseguir o que quer.
Ela já passou aqui?
- Abrimos há pouco tempo.
- Ela virá.
Ela virá aqui eventualmente.
Ela tem muito amor próprio
para deixar de fazê-lo.
Tenho certeza que ela
está morrendo de curiosidade.
- Ela será bem-vinda.
- Você já está tendo lucro?
- Ainda não.
- Precisa de algo como isso.
É o primeiro volume.
Há um segundo volume?
Sim, mas emprestei para alguém
ou esqueci em algum lugar.
Você deveria mantê-los juntos.
É uma série.
"Lolita".
Você leu? É bom?
Te deixará rica, Florence.
Sim, mas é bom?
Eu só tenho livros bons.
Eles não vendem rápido.
Segundo Graham Greene,
é uma obra-prima.
Há aqueles
que pensam o contrário.
Obrigada pela recomendação.
Às vezes preciso de bons
conselhos. Foi uma gentileza.
Você está sempre
cometendo esse erro.
Até a próxima.
Temos a azul lá em casa. Tem
a Abadia de Westminster nela,
em volta da caixa toda.
Vou ligar o aquecedor.
Minha mãe disse que os de
parafina não são seguros.
Não tem perigo contanto que você
se lembre de limpá-los direito.
E de não colocar o líquido
dos dois lados de uma vez só.
Nunca faça isso, entendeu?
Eu gosto dessa bandeja.
Pode deixar para mim
no seu testamento.
O quê?
Não acho que estou pronta
para pensar no meu testamento.
Mas quando eu estiver,
tentarei lembrar disso.
Lembrará mesmo?
Tem certeza?
A bandeja é do Japão?
Não,
é porcelana da China.
Meu avô trouxe de Nanquim.
Ele viajava muito.
Não acho que eles fazem mais
dessas na China.
Você por acaso precisa de ajuda
com os deveres da escola?
- Poderíamos ler juntas...
- Não há nada para ler.
Eles dão umas figuras
e perguntam quais se encaixam.
Ou te dão números como...
8, 5, 11, 9, 22 e 16.
E você tem que adivinhar
o próximo.
Não faço ideia
de qual seja o próximo.
- Você está com frio?
- Não.
Aquele Milo é um rato.
Ele cheira que nem um rato.
Queria que se danasse.
Pare com isso, Christine.
Você é muito boazinha.
Ele é desprezível.
Quando eu crescer,
tentarei ser como ele.
É muito mais prático.
Sei que não gosta de ler,
mas tem um livro
que você deve ler.
VENDAVAL EM JAMAICA
Do que trata?
É sobre piratas bondosos
e crianças malvadas.
Me prometa que você irá
ao menos abri-lo, um dia.
Se eu puder ficar com a bandeja
da China no seu testamento,
farei um esforço.
Combinado.
Estimado Sr. Brundish,
junto à carta, você encontrará
um romance recém-publicado,
"Lolita".
Confesso que fiquei
desconcertada com ele.
Gostaria de saber
sua sincera opinião sobre ele
e de pedir um conselho.
Você acha que seria apropriado
vendê-lo na minha livraria?
Com meus sinceros cumprimentos,
Florence Green.
PS: Se não gostar do livro,
não precisa pagar por ele.
Você também!
Pare!
Pare! Eu me rendo!
Olá, Sra. Gipping.
Está tudo bem?
Achei que deveria saber
o quanto antes.
O Sr. Brundish me pediu
para entregar um bolo para ele
no domingo.
E também me pediu
para te perguntar
se quer passar na casa dele
para um chá na mesma tarde.
- Esse domingo?
- Isso.
Sim...
sim, tudo bem.
Eu escreverei para ele.
Obrigada pelo recado.
Nunca levei um bolo
para o Sr. Brundish.
Espero que isso
não vire um hábito.
Sra. Green, é verdade que tomará
chá na Casa Holt essa tarde?
Sim, Sra. Keble, é verdade.
Há algo que eu deva saber
antes de ir?
- Sra. Green.
- Sra. Deben, e o Sr. Deben?
Ainda não conseguiu encontrar
- um comprador para o peixe?
- Pobrezinho.
Aposto que o general
e a Sra. Gamart
estão indignados. Eles nunca
foram convidados à Casa Holt.
Sim, eu sei.
Então,
um chá na Casa Holt!
Todos respeitam
a privacidade bem guardada dele,
depois da trágica morte
de sua esposa.
Eu mandei alguns livros
para ele e...
pedi um conselho
sobre a livraria.
- É mesmo?
- Entendi.
Bem,
é melhor eu ir.
- Sim, está chovendo.
- Chovendo canivete!
- Boa tarde.
- Conselho sobre a livraria?
- Por que ela quer conselhos?
Olá?
Sr. Brundish?
Venha até a sala de jantar.
Você me fez uma pergunta.
Sim, eu fiz.
Sobre um novo romance.
Você teve a gentileza
de me fazer uma pergunta séria,
pensando
que eu seria imparcial.
Você, sem dúvida,
pensou que eu era só no mundo.
Nunca!
Em nenhum momento eu...
Imagino que tenham contado
todo tipo de coisas sobre mim.
- Todas ruins.
- Não...
De verdade.
Sou viúvo,
certamente disseram isso.
Também devem ter dito a você
que minha esposa morreu
enquanto pegava amoras
para fazer uma torta.
É a última versão
que circula na cidade.
Bem...
nenhuma delas é verdade.
- Ela não se afogou?
- Não.
No sexto mês
do nosso casamento,
nós dois, por termos sido
grandes amigos,
decidimos que uma separação
amigável seria mais conveniente.
Ela mora em Londres.
Eu não a vejo há 45 anos,
mas, até onde sei,
ela ainda tem ótima saúde.
Embora pareça...
que ela ganhou bastante peso.
Ele sempre adorou doces.
Embora não me lembre de ela
ter feito uma torta em sua vida.
Acho que para o povo
de Hardborough é mais pitoresco
imaginar uma Casa Holt
habitada por um viúvo enlutado.
Como você já sabe,
a literatura gerou muitos males.
Essas felizes irmãs Brontë,
por exemplo,
das quais você não incluiu
nenhuma cópia
naqueles pacotes que me enviou,
algo que agradeço imensamente.
Eu imaginei
que já os havia lido.
Uma das meninas de Gipping,
a terceira,
dá uma mão a você na loja,
eu acho.
E essa é a única ajuda
que você tem disponível?
Tenho um contador
que vem de vez em quando,
e então há o meu advogado.
Tom Thornton.
Não irá muito longe com ele.
Não tenho afeição especial
pelo Sr. Thornton.
Sabe, Sr. Brundish...
há uma certa responsabilidade
em se administrar uma livraria.
Eu imagino que sim.
Principalmente
quando nem todos aprovam.
Existem...
certas pessoas que estão muito
incomodadas com sua livraria.
Sra. Green,
eu me refiro a Violet Gamart,
que tinha outros planos
para a Velha Casa
e agora parece se sentir
ofendida por alguma coisa.
Estou certa de que ela...
ela tem boas intenções.
Boas intenções?
Violet Gamart?
Aquela harpia?
O que ela quer é um...
centro para as artes.
Por que diabos esta cidade
precisa de um centro de artes?
E como a arte
poderia ter um centro?
Mas ela acredita
que necessita,
e por isso
ela quer se livrar de você.
Ela não irá parar...
até conseguir.
Ela não pode fazer isso.
É a minha livraria.
É a minha casa.
Pessoas
como Violet Gamart...
fizeram eu ser quem sou,
Sra. Green.
Graças aos seus contatos
e conhecidos,
a Sra. Gamart é uma mulher
muito poderosa.
Isso não a preocupa?
Não.
Podemos voltar
ao motivo da minha visita?
Estou pensando em fazer uma
primeira encomenda de "Lolita".
De 250 cópias,
o que é um risco considerável.
Claro, não peço conselhos
sobre a parte financeira.
Seria inadequado.
A única coisa que quero saber,
antes de fazer o pedido, é...
se você pensa
que é um bom livro
e se você acha que seria certo
eu vendê-lo em Hardborough.
Eu acho que não dou
tanta importância quanto você...
às noções de certo e errado.
Eu li "Lolita",
assim como você pediu.
É um bom livro,
logo deveria tentar vendê-lo
às pessoas de Hardborough.
Eles não o entenderão,
mas é melhor assim.
Entender faz a mente
ficar preguiçosa.
Obrigado.
Obrigada, Sr. Brundish.
Bem, eu dei minha opinião.
Permita-me dizer
o que eu admiro
nos seres humanos.
O que eu mais valorizo...
é a virtude que compartilham
com deuses e animais,
e para o qual, portanto,
não vou me referir novamente
como uma virtude.
Falo de...
coragem.
E você, Sra. Green...
possui essa qualidade
em abundância.
Eu gostaria...
Eu gostaria de ajudar.
Você me faz acreditar...
mais uma vez, em coisas...
em coisas que eu...
pensava ter esquecido.
Obrigada pelo chá, Sr. Brundish.
Tudo estava delicioso.
Bem, por favor...
volte sempre que desejar.
E tenha boa sorte com...
Lolita.
Sim, obrigada.
Eu não devia me preocupar.
"Enquanto há vida,
há esperança".
Deus!
Que pensamento mais aterrador.
Sim!
Obrigada...
por seu conselho,
Sr. Brundish.
O prazer é meu.
Sabe se "Licor de Dente-de-Leão"
chegará em breve?
Não sabe o quanto
eu lhe agradeço
por ter me apresentado
a Ray Bradbury.
Mandarei Wally
trazer para você.
Ou, talvez, eu o trarei...
para você.
Bem...
eu gostaria muito disso.
Nunca tivemos tantos
de um mesmo título.
Como é longo!
É um livro já famoso, Christine.
Todos ouviram falar dele.
Embora não ache que eles esperem
comprá-lo aqui, em Hardborough.
O que eles não esperam
é encontrar 250 cópias.
Você perdeu a cabeça
com este!
O LIVRO QUE ESTÁ
ESCANDALIZANDO O MUNDO
4 de setembro de 1959.
Cara Sra. Green.
Tenho em meu poder
uma carta da John Drury & Co.,
representante legal da Sra.
Violet Gamart, do The Stead...
o que indica que o aspecto atual
da sua vitrine
está atraindo
atenção indesejada
de clientes potenciais
e reais.
Sua cliente garante,
ao mesmo tempo,
que ela se sente
pessoalmente afrontada
pelo fato de ela,
na posição de juíza de paz
e presidente de várias
comissões, listadas em anexo,
ter de fazer suas compras
com toda pressa.
Caro Sr. Thornton.
Tem sido meu advogado há anos,
então deduzo que me representar
significa interceder por mim
energicamente.
Ao menos viu a vitrine
por si mesmo?
Cara Sra. Green.
Em resposta à sua carta
de 5 de setembro,
eu tentei por duas vezes
me aproximar da sua vitrine,
mas foi impossível.
- Entendeu?
- Sim, Sra. Green.
Caro Sr. Thornton.
O que me aconselha
exatamente, então?
Atenciosamente,
Florence Green.
Penso que deveríamos
pôr fim às aglomerações,
evitando que seus clientes
se reúnam na área mais estreita
da Rua High,
antes que surja
alguma denúncia.
E também penso
que deveríamos pôr fim
à venda deste romance banal
e sensacionalista de V. Nabokov,
que tem suscitado
tantas queixas.
Sim, Sra. Green.
Caro Sr. Thornton.
Um bom livro é a destilação
preciosa da alma de um mestre,
embalsamada e preservada
para atingir uma vida mais além,
tornando-se, sem dúvida,
artigo de primeira necessidade.
Atenciosamente,
Florence Green.
Querida senhora.
Quanto ao seu pedido
de uma proibição expressa
no que diz respeito
à Sra. Florence Green...
lamentamos informar que...
lamentamos informar que,
depois de termos sido
devidamente aconselhados,
seria conveniente
deixar esta questão de lado,
já que a polícia local pôs fim
às aglomerações mencionadas.
Minhas sinceras desculpas,
Sra. Gamart.
Por que não vem a Londres?
Não há nada pior
do que viver em Londres!
Sabe o que penso
das pessoas.
Olha isso, é lindo!
Eu não vou ficar aqui!
O que quer dizer?
Para onde vai?
Meu Deus do céu!
Você sempre fica com raiva,
como uma menina...
Eu te disse...
Estou farta de pessoas
como Violet!
- O quê?
- Não suporto mais, Milo!
Espere. Tenha cuidado,
não vá escorregar!
Espere!
O que você faz aí sentada,
Florence?
Não sei por que saio a passear,
é coisa de aposentado.
- Eu devia ir trabalhar.
- Há um lugar aí para mim?
- Sim, claro.
- Sou Kattie, Sra. Green.
Milo me falou muito
sobre você.
Kattie não achava que houvesse
lugares bonitos em Hardborough,
então eu a trouxe aqui
para que pudesse vê-los.
O que você faz na BBC,
Kattie?
Eu trabalho para o DPG.
O Depto. de Programas Gravados.
Eu controlo as despesas...
não é exatamente divertido.
Nós acabamos de almoçar
com Violet Gamart.
Nós demos a ela uma chance
de não nos desaprovar.
A Sra. Gamart
tem sido muito gentil.
Bem, na verdade não.
Não gosto
de pessoas gentis.
Exceto a Florence.
Não me bajule.
Tenho a sensação de que
trabalha menos a cada dia.
Lembre-se que a BBC
é uma empresa
e que seu salário
sai dos cofres públicos.
Kattie cuida isso. Ela cuida
da minha folha de despesas.
Não está com frio, querida?
Talvez chegou a hora
de nos retirarmos
ao nosso humilde lar...
e deixarmos Florence sozinha,
imersa em seus pensamentos.
Acho que ficarei
um pouco mais.
- A não ser que eu a incomode.
- Não, imagine.
Milo me disse
que você é viúva.
Sim, eu sou.
Viúva.
Que palavra estranha e sombria.
Você não acha?
Meu marido morreu...
há 16 anos.
Como você o conheceu?
Nós nos conhecemos
em uma livraria. Em Londres.
Nos apaixonamos
desde o primeiro momento.
Nós tínhamos que organizar...
organizar e classificar juntos
a seção de poesia no Muller's.
Ele costumava ler em voz alta
para mim toda noite.
Pepys, George Eliot,
Thackeray...
"Nunca dê a uma dama
um cavalo inquieto."
Nós adorávamos esse!
Nós éramos muito felizes...
ocupados fazendo um milhão
de coisas e não fazendo nada.
E então veio a guerra.
Mas eu ainda tenho
todas as cartas dele.
E ainda posso...
ouvir sua voz na minha cabeça,
quando as leio.
Milo não lhe fez justiça
quando me falou sobre você.
Poupe-me das opiniões de Milo.
Não quero saber o que ele pensa.
Ainda não sei
o que ele pensa de mim!
Ou se ele sente algo
por mim.
Ou, ainda,
se ele é capaz de sentir algo.
Acho que isso
é parte do seu estilo...
Deixar você sempre
se perguntando.
Você sabe o que dizem?
"Com tal tipo de homem
você nunca sabe
se esconde um rico
mundo interior, ou...
absolutamente nada".
Ele nunca lerá em voz alta
para mim.
SOCIEDADE PARA ACESSO PÚBLICO
A LUGARES DE INTERESSE
Tia Vi!
Então seu projeto de lei já vai
para a 3ª leitura. Excelente!
E tudo graças
à sua inspiração, tia.
O que você quer dizer?
Tive a ideia durante sua festa,
na primavera passada.
Sua maravilhosa campanha
em prol de um centro de artes
poderia virar realidade
com uma lei como essa.
E outras comunidades também
poderiam se beneficiar de...
filantropas como você.
Eu apenas fiz
o que achei ser certo.
A lei de acesso a lugares
de valor público
permitirá que os
conselhos municipais
adquiram suas
propriedades históricas
mediante expropriação,
para uso público.
Isso não é maravilhoso?
Tenho certeza que seu pai
sorri lá do céu
muito orgulhoso
por este momento.
Fico feliz que nos encontramos
aqui hoje.
Precisamente quando a lei
foi aprovada.
Gostaria de comer peixe
no almoço?
Conheço um ótimo lugar
aqui perto.
Viver em Hardborough
tira o desejo de comer peixe
em outro lugar.
Lá são tão frescos!
Verdade.
Uma xícara de chá, então?
Perfeito!
Depois, continuarei
o que estava fazendo.
Tenho um amigo doente
que precisa da minha atenção.
É uma mulher tão maravilhosa
e generosa, tia Vi.
Continuem com os exercícios,
vamos.
Cabeça baixa,
continuem com os exercícios.
Não precisam se levantar,
crianças.
- Eu sou o inspetor.
- Não é não.
Desculpe...
eu acho que não o conheço.
Sra. Traill?
Meu nome é Sheppard.
Seja gentil em examinar
meu certificado
do Ministério da Educação,
que me autoriza, de acordo
com a Lei de Comércios de 1950,
a visitar qualquer escola
onde se suspeita
existirem crianças
que além de estudar,
façam algum tipo de trabalho.
Trabalho? Garanto que todos
gostariam de trabalhar,
mas além de empresas familiares
e da distribuição de jornais,
o que os espera lá fora?
E a propósito...
eu não me lembro
de tê-lo visto antes aqui.
Devido à falta de pessoal,
nossas visitas não são tão
frequentes quanto gostaríamos.
E quem sugeriu
que viesse desta vez?
Apenas uma delas tem emprego
permanente depois da escola.
Christine Gipping,
que trabalha regularmente.
Onde?
Na livraria da Velha Casa.
Levante-se, Christine.
Se me dão licença.
- Esta é a garota.
- Senhorita, pode me acompanhar?
- Bom dia.
Não quero que pense
que tenho algo contra você.
A lei é a lei.
É o que eu queria te dizer.
A experiência é importante.
Mas onde podem encontrá-la
para arrumar um emprego?
Mas diremos a Christine
que se necessitar referências,
ela só precisa pedir a você.
Sim, é claro.
É só ela me pedir.
Christine é uma menina
maravilhosa, Sra. Gipping, e...
tenho muito, muito...
carinho por ela.
Mas agora
ela terá a oportunidade
de se concentrar
nos estudos, o que é...
Mas ela não quer parar
de ganhar dinheiro.
Não, claro, mas...
imagino que após
o que aconteceu na escola...
Temos procurado por aí.
Talvez a contratem
para trabalhar aos sábados
na nova livraria.
Nova livraria?
É. Vai abrir em breve.
Sabe? Em Deben.
A peixaria.
Não fazia ideia.
Precisa ficar ciente
da concorrência, Sra. Green.
Dará referências
de Christine, certo?
Ela não tinha como saber
que a nova livraria não era
uma iniciativa como a dela,
mas um investimento
do ingênuo Lorde Gosfield,
a conselho do general
e Sra. Gamart.
Obrigada por vir,
Sra. Green.
Não há o que agradecer,
Sr. Keble.
Dá-se conta do pouco capital
de que dispõe?
Sim. É difícil
não se dar conta.
A situação do seu negócio
piorou muito, não?
Achei que gostaria de saber
que há
um possível comprador
para a sua loja.
Muito obrigada.
Sr. Keble...
A loja não está à venda.
Mensagem recebida.
Obrigado por ter vindo.
Foi de uma ajuda
incalculável.
LIVRARIA VELHA CASA
Bem...
Vou sentir muito
a sua falta.
Não quero ir embora, sabia?
Não quero trabalhar
em outra livraria.
Minha mãe não entende...
Não, por favor.
Não se preocupe com isso.
Como não me preocupar?
Você não pode cuidar
deste lugar sozinha,
e ninguém na cidade
ajudará você.
Não...
Vou conseguir.
Com certeza, conseguirei.
Espero que possa vir aqui
de vez em quando...
Não terei tempo.
É, não terá.
Não, claro.
Você estará ocupada.
Tenho algo para você.
Você não precisará mais
esperar pelo meu enterro.
Você é tão gentil,
Sra. Green!
Muito gentil mesmo!
Boa tarde, Florence.
Sra. Green.
Sr. Brundish.
Como vão as coisas lá?
Creio que já está sabendo,
certo?
Algumas coisas.
O que pensa em fazer?
Fazer?
A única coisa
que posso fazer.
Isso!
Não...
Continue.
Era isso que eu ia fazer.
Florence...
Teria adorado conhecer você
em outro momento da minha vida.
Na verdade, em outra vida.
Mas farei
o pouco que posso
para ajudar você.
Sr. Brundish...
É muito reconfortante
ouvir isso e...
fico muito grata.
Eu...
Não deve...
Não há nada que possa...
Falarei com ela.
Falarei com aquela mulher.
Talvez ela me escute e...
ponha um fim
a esse assédio detestável.
Faria mesmo isso?
Sério?
Sairia da sua reclusão
por mim?
De fato, sairia.
Não sei
se isso seria muito útil,
mas estou disposto
a fazê-lo.
Eu podia talvez
dar um tiro nela.
Não estou certo
se você gostaria disso.
Não sei como lhe agradecer.
Esse é o mais...
Nobre gesto que já fizeram
por mim.
Você trabalha demais,
Florence.
Tento me concentrar.
Deixe-os aí.
Acabaram de chegar.
Ainda não os verifiquei.
Certamente teremos êxito
se dermos tudo de nós.
Não vejo o porquê.
Todos dão tudo de si,
no devido tempo.
Todos morremos.
Morrer não é um êxito.
Você é muito jovem
para falar sobre morte.
Creio que Kattie
possa se empolgar
- Ela tem tanta energia!
- Como vai Kattie?
Não faço ideia.
Na verdade,
ela me deixou.
Está vivendo com outro.
Em Wantage.
Ela...
Trabalha com terceirização
de serviços.
Estou abrindo meu coração
para você.
Estamos tendo
um momento especial, não?
Teria contado
a quem quisesse escutar.
Mas isso afeta você,
especialmente,
porque agora terei
muito tempo livre.
Poderei trabalhar aqui
em meio período,
como seu assistente.
Você dever sentir
muita falta da garota.
Christine
aprendeu muito aqui
e era extremamente gentil
com os clientes.
Não tanto quanto posso ser.
Então...
Quanto pode me pagar?
Dava a ela 12,5 xelins
por semana.
Não poderei lhe oferecer
mais, no momento.
Se o trabalho lhe interessa,
pode vir às tardes,
por umas semanas,
como período de experiência.
Mas lembre-se,
não lhe ofereci o emprego,
você se ofereceu.
Alguém já lhe disse
que tem tornozelos lindos?
Você nunca se cala?
Vá para casa!
ABERTO
FECHADO
"Derrama o teu amor,
Ó brilho incandescente,
pois em uma noite
ou em outra
virá o Jardineiro de branco,
e as flores colhidas
estarão mortas..."
Christine!
Melhor ter cuidado,
Sr. North.
Que expressões
desagradáveis
lhe ensinam
naquela escola?
Não vim falar com gente...
da sua laia.
Por quê...
Por que não ajuda mais
a Sra. Green?
Ela sente a sua falta.
Ela tem você, não tem?
Você está sempre entrando
e saindo.
Dizem que ela não poderá
manter a livraria.
"Dizem"? Quem diz?
Você diz?
Você sabe muito bem quem.
Têm outros planos
para a Velha Casa.
Por que se importa,
baixinha?
Dizem que ela
não pode ficar com ela.
Vão persegui-la,
levá-la à justiça.
Ela terá que jurar
dizer a verdade,
somente a verdade,
nada mais que a verdade.
Esperemos
que não chegue a isso.
Eu mal tinha tempo
para ficar de bobeira
quando era assistente dela.
Não admira!
Você é uma criança...
Ou uma mulher.
Nenhuma das duas imagina
o que seja relaxar.
Melhor ter cuidado.
Vim buscar isto.
Era da minha mãe.
Obrigada.
Dê-me um momento.
Que surpresa agradável,
Sr. Brundish!
Por favor, sente-se.
Obrigada.
Venho lhe pedir uma coisa.
Não sei se é a maneira certa
de fazer isto,
mas acho que é a melhor.
Se não estiver
com disposição
para ouvir perguntas,
deve me dizer agora.
Gostaria de um chá?
Não quero o seu chá.
Quero que deixe
Florence Green em paz.
Ela lhe pediu
para vir me ver?
De forma alguma.
Ela é simplesmente
uma mulher
que quer manter
a livraria dela.
Se a Sra. Green tem motivo
para queixar-se,
deveria falar
com um advogado.
Embora eu ache
que ela tende
a mudar de advogado.
A livraria
tem correntes de ar,
impossível de hipotecar
de novo,
e, pelo que ouvi,
é úmida.
Deixe-a em paz.
A mulher não lhe fez nada.
Não lhe ocorreu,
como alguém que deve estar
muito preocupado
pelo bem-estar
e pelo futuro deste lugar,
que um prédio
com tal interesse histórico
poderia ser
melhor utilizado?
Velhice não é o mesmo
que interesse histórico,
ou você e eu seríamos
bem mais interessantes
do que somos. Repito,
quero que deixe minha amiga
Florence Green em paz!
Em paz!
Parece que sua amiga
deixou de levar a lei
em consideração,
algo que eu mesma observei
em várias ocasiões.
Se for esse o caso,
não posso interferir.
A lei deve seguir
seu curso.
Refere-se a uma lei
que não existia há um ano
e que o parlamento aprovou
pelas nossas costas?
Refiro-me a uma ordem
de expropriação
ou de despejo,
que é o termo apropriado.
Você convenceu
seu precioso sobrinho
a redigir essa lei?
Não negarei
que a lei do meu sobrinho
pode afetar a livraria,
já que é essencial
que o local
esteja desocupado
há 5 anos.
Isso sem dúvida
se aplicaria à Velha Casa.
Mas há tantas regras
que devem ser consideradas,
Sr. Brundish.
Todos os simples mortais,
como eu e, claro, você,
mal saberíamos
por onde começar.
Estou metida na política,
portanto,
estou muito familiarizada
com a burocracia,
mas isso está muito além
de mim.
Nem saberíamos
como achar a pessoa certa
a quem escrever.
Senhora,
sei perfeitamente bem
a quem escrever.
Durante os últimos anos,
se não tivesse averiguado,
eu teria perdido centenas
de acres de mangues
terras de cultivo
e dois moinhos de vento.
É por isso
que tenho certeza
de que,
se nada foi feito até agora,
ainda podemos formar
uma frente comum contra eles.
Certamente podemos pensar
em meios de facilitar
a desocupação
se realmente for acontecer.
Ainda há muitos lugares
para alugar
em cidades maiores
que Hardborough.
Não é disso
que estou falando!
Deveríamos falar
sobre o que estou falando!
Quisera poder fazer
mais alguma coisa.
Vejo que não pretende
fazer coisa alguma.
Não deveria falar assim
comigo, Sr. Brundish.
Não se dá conta
do que está dizendo.
Deve pensar
que sou uma pessoa horrível.
Não pensa?
Não posso responder "sim"
ou "não" a essa pergunta.
Suspeito que com "horrível"
você queira dizer
inesperadamente ofensiva,
e você foi muito ofensiva,
mas também...
de forma repugnante,
Sra. Gamart.
E se comportou exatamente
como eu esperava.
ABERTO
LICOR DE DENTE-DE-LEÃO
Boa tarde, general.
Não quer um livro, quer?
Não exatamente.
Vim apenas dizer...
Um bom homem nos deixou.
Creio que conhecia
Edmund Brundish muito bem,
não conhecia?
Sim, de certo modo.
Nunca troquei
nenhuma palavra com ele.
Ele esteve na Grande Guerra,
claro.
Mas não no regimento de Suffolk.
Ele se alistou
na Força Aérea, creio.
Ele queria voar.
Que estranho!
Foi curioso
ele ter ido nos visitar
naquela mesma manhã.
Ele queria falar
com sua esposa, imagino.
Sim, você está certa.
Violet me contou tudo
a respeito.
Ele fez um grande esforço
para ir vê-la.
Para dar os parabéns
pela ideia dela.
Refiro-me
ao centro de artes.
Lamento não ter tido
a oportunidade
de falar com ele.
Devo dizer
que jamais imaginaria
que ele se interessasse
por arte.
Bem...
Um bom homem nos deixou.
Qualquer um pode sofrer
um ataque como aquele,
se pararmos para pensar.
Não deve se atrasar
para o almoço, general.
Saia e não volte
nunca mais.
E, por favor,
você e sua mulher,
nunca mais caluniem
um homem
que teve mais dignidade...
sensibilidade...
e compaixão
do que vocês dois
jamais terão.
Não pronunciem nunca mais
o nome dele.
E esqueçam o meu.
Mas ela...
Violet...
Saia!
E assim fui despejada
pela cidade de Flintmarket.
Como mencionamos
em nossa conversa telefônica,
parece que há uma nova lei
do parlamento
que permite
ao condado de Flintmarket
tomar posse da Velha Casa.
Certo.
Eu gostaria de saber,
se possível,
onde o condado conseguiu
os fundos necessários
para me expulsar.
Aparentemente,
tiveram um benfeitor.
O que me preocupa
é se a Velha Casa
será considerada habitável
ou não.
Se constatado
que ela é inadequada
para habitação humana
ou que há ameaça de afundar,
seria impossível conseguir
uma compensação.
Você não ganharia
um centavo.
Eu a habito e sou humana.
E nem é tão úmida.
Durante o verão
é bem seca,
até a metade do inverno.
Fizeram uma inspeção
nos porões.
De acordo com isto,
a propriedade se assenta
sobre 1 cm de água.
Perdão, que inspeção?
Não me informaram
sobre inspeção alguma.
- Quem fez?
- Provavelmente,
em diversas ocasiões,
quando você estava ausente
da propriedade, um perito
em alvenaria e reboco,
um tal de Sr. John Gipping,
foi enviado pelo condado
para inspecionar
o estado das paredes,
do sótão e dos porões.
John Gipping?
O pai de Christine?
Presumimos que ele entrava
de forma pacificamente.
Não me lembro de deixá-lo
entrar na casa.
Foi seu assistente,
Sr. Milo North.
Presumimos que ele agia
como seu assistente
e seguia instruções suas.
Algum comentário?
Não.
O que nos põe
em uma situação difícil
é que o Sr. North
assinou uma declaração.
De acordo com ela,
o nível de umidade da casa
afetou a saúde dele,
tornando-o incapaz
de aceitar
qualquer trabalho normal.
Por quê?
Não há um "porquê".
Insistiram muito,
então, você sabe...
Simplesmente pensei:
"É melhor fazer isso."
Se estiver procurando
um novo assistente,
creio que Christine
está disponível.
Ela não trabalha mais
na nova livraria.
Certo.
Ela tentou vender "Lolita"
ao pároco!
Florence!
Sra. Green! Sra. Green!
- Christine!
- Sra. Green...
- Adeus.
Durante muitos anos,
vou me lembrar
de como ela tentou sorrir
ao ver o livro
que eu tinha nas mãos.
Foi então que ela percebeu
o que eu fizera.
Ela tinha realizado
o seu sonho,
e eles o roubaram dela.
Mas o que ela possuía
em seu coração
era algo que ninguém
jamais poderia tirar dela:
Sua coragem.
E foram essa coragem
e a paixão dela por livros
que ela me legou,
junto com a bandeja
esmaltada chinesa.
Quanta razão ela tinha
quando disse
que ninguém
jamais se sente só
em uma livraria?
PARA JOHN BERGER
- Art Subs -
10 anos fazendo Arte para você!
Curta a gente no Face:
facebook.com/ArtSubs